# **Programación con B4X**

 Version 1.0, marzo 2021

 Autor original: [Prokopis Leon](https://github.com/pliroforikos)

 Traducido al español por [José Miguel López](https://github.com/Lamashino)
 
 ![Creative Commons 4.0](media/cc.png)

# Tema 2 - El significado de Problema

**:clock3: 1 hora**

   | Lo que los estudiantes aprenderán                  |
   |:---------------------------------------------------|
   |• ¿Qué es un problema?                              |
   |• ¿Qué son los datos?                               |
   |• ¿Qué es información?                              |
   |• Qué pasos deben tomarse para resolver un problema |
   |• Qué es el algoritmo                               |


## El concepto de problema

Todos los días en nuestras vidas tenemos problemas. Problemas simples de
la vida cotidiana y, a menudo, incluso mayores. Como problema solemos
definir una situación que estamos viviendo y que nos dificulta
afrontarla o solucionarla (Cambridge, 2021). 

Cuando pensamos en un problema, estos son los pasos que se vuelven
inconscientes en nuestra mente:

-   Comprender el problema

-   Buscar una solución o un conjunto de soluciones.

-   Elegir la solución adecuada.

-   Implementar la solución.

-   Verificar si esta solución tuvo los resultados deseados.

### Comprender el problema

Comprender el problema es el primer paso para diseñar y resolver un
problema. Es una etapa particularmente crítica porque esto también
afectará el desarrollo de la solución. Incluye los siguientes pasos:

1. **Descripción del problema**

   La descripción del problema generalmente la hacemos nosotros mismos o
   el que lo tiene. En este paso es importante aclarar todos sus puntos
   \'oscuros\' y no tener dudas sobre su redacción.

2. **Encontrar los datos**

   Encontrar los datos significa en qué se basan estos elementos para
   resolver un problema. Por ejemplo, en una ecuación ax + b = 0, los
   datos son los factores a y b.

3. **Encontrar lo que se pide**

   La información que necesitamos encontrar para solucionar el problema.
   Continuando con el ejemplo anterior, la información es la x de la
   ecuación ax + b = 0. 

### Buscando una solución o un conjunto de soluciones

Una vez que hemos reconocido los datos y lo que se solicita, se debe
buscar una solución para solucionar el problema. A menudo eso no es
fácil. Por lo tanto, es necesario buscar un método o **un conjunto
lógico de pasos que conduzcan a la solución**. Estos pasos deben
conducir a una solución **siempre** que surja el mismo problema y,
además, deben realizarse en **un período relativamente corto** de
tiempo.

>**En matemáticas y ciencias de la computación, un algoritmo es una
>secuencia finita de instrucciones bien definidas que se pueden
>implementar por computadora, típicamente para resolver una clase de
>problemas o realizar un cálculo.**

### Elección de la solución correcta

A menudo, un problema puede tener más de una solución o algunas de ellas
pueden ser más eficientes que otras. Elegir la solución adecuadamente
conduce a un resultado más corto y confiable. 

### Implementación de la solución 

Una vez seleccionado el método de resolución, se deben tomar una serie
de acciones para implementarlo. En otras palabras, aplicar **el
Algoritmo.**

### Comprobar si esta solución obtuvo los resultados deseados

Finalmente, tras aplicar la solución es necesario probar con varios
datos, para examinar si conduce a resultados correctos cada vez que se
realiza sin situaciones problemáticas.


![Dibujo 1. Los pasos](media/tema1%20-%20dibujo1.png)
<center> Dibujo 1. Los pasos</center>